---
title: "我不祝你快乐，我祝你生机勃勃"
date: 2026-03-25
tag: 成长
description: "快乐是一种选择，不在于外在环境和自身状态如何，而在于自己内心的选择和强大与否。我不祝你快乐，因为快乐只是一个点；我祝你生机勃勃，因为那是一种更持久、更有力量的生命状态。"
---


一

祝你快乐，是我们最常祝福他人的话。因为快乐，是我们所有人都希望常有的状态。众生实苦，但求离苦得乐。我们几乎所有的努力，学习，挣钱，升职，锻炼，交友，爱情，家庭，本质上都是为了获得生命的快乐。

过去两年里，我一直以为自己有了一种领悟---- 快乐是一种选择。 快乐不是一种状态，而是一种选择。也就是说每个人都可以选择快乐，也都有能力选择快乐。 快乐与否，不在于外在环境和自身状态如何，而在于自己内心的选择和强大与否。

之所以有这样的领悟，是因为回头看自己的过往，好像真正快乐的时间点并不多。快乐往往只是一个点，一个阶段人生目标实现的时候，快乐一会儿，然后又开始为了下一个目标辗转反侧。 结果正如叔本华所说，“人生的本质就是痛苦….欲望得不到时痛苦，欲望得满足时空虚。人生像钟摆，就在欲望和痛苦中摇摆。” 

难道我们不能终结这种痛苦与欲望之间的摇摆吗？我们为什么不能体会更长久的快乐呢？

# 二

之后再读《活出生命的意义》作者维克多那句著名的话，"Between stimulus and response there is a space. In that space is our power to choose our response. In our response lies our growth and our freedom.（“在外界刺激与反应之间，存在着一个空间。在这个空间里，我们拥有选择如何反应的权利。我们的成长和自由就取决于我们选择如何反应。” ）即便在最极端的情况下，人仍然拥有选择自己态度的自由。 在二战集中营的残酷环境里，维克多依然可以选择让自己的心灵实现自由， 而不是被高墙铁窗，被每日的恐怖命运所束缚。 这是人的终极自由。

那么，如果一个人在二战的集中营依然可以选择心灵的自由，我们在当下的生活里有什么理由不能够让自己选择内心的快乐呢？

于是，我过去两年给自己定的生活指南就是，让自己永远保持一种内心的快乐，可以不被外界环境所影响的平静的快乐。遇到一些烦恼，我就立刻开解自己说，不要烦恼，快乐起来。 有时候似乎有作用，但是大部分时候，好像还是不行。 我依然被生活里的一些烦恼所困扰着。浪潮与起伏，前进和落后，生活的各种关系，有时候是对自己失望，有时候是对孩子或者身边的世界失望，还有甚至只是生活里的小错误，都还会难免让我自己内心里间或的起伏，失落，抑或愤怒与不甘。

于是有时候就会困惑，为什么，在五十知天命之年，经历过半生的起伏，接受了诸多时代与命运的馈赠， 为什么还会经常有不快乐的时候？还做不到时时刻刻的自由的选择快乐？

# 三

前几天读到一本好书，蓝狮子的《觉察之道》。这本书是作者多年修行的领悟，非常通透，读来有豁然开朗的感觉。

其中对我最重要的一句话，就是不要去追求快乐， 而要超越痛苦和快乐。

“你想要快乐，就不要追求快乐。因为快乐和痛苦是一体两面，相伴而生。所以当你追求快乐，痛苦一定会来。”

看到这里，突然明白，我追求内心时时的快乐，也是一种执着。这种执着本身就会带来烦恼和痛苦。古人常说，人生不如意事十有八九。身处滚滚红尘，怎能没有烦恼？对自己有期望， 对家人和世界有期待。唯世间翻滚无常，瞬息万变，岂能事事如意？要让自己真的对于这些烦恼和不如意完全不放在心上，还能时时刻刻满心喜悦。这个境界太高了，我等凡夫俗子，着实难以做到。

但实际上，大部分的烦恼和担忧，其实过一个星期一个月，也许半年一年可能都过去了。回头看看，当时的急躁失落其实都是没有意义的。 所以，我们要接纳世事无常，各种不如意，也要接纳自己内心里的烦恼、失望、甚至痛苦。我们要明白的是，这些事，包括烦恼和快乐，痛苦与喜悦都是会来也会去的。 

就好像这万里天空之上，一会儿乌云密布，一会儿狂风暴雨，过一会儿又是阳光明媚，晴空万里。 但不管是风雨还是白云，背后的天空永远都在，永远不变。 心性应如这天空，不迎不送，不增不减。白云来，挺好，乌云来，也挺好。 烦事来了，心情不好，看到了，知道会过去。 好事到了，心情大好，知道了，也知道会过去。 如薄伽梵歌所说，“一个真正的智者，应毫不气馁全神贯注的欢迎快乐和痛苦、喜悦和悲伤。”

何其自性，本自具足。 修行，是降伏其心。 降服自心，能不被习气控制，不被情绪控制。 修行的目的，不是为了快乐，修行是放下执着，获得智慧。快乐，只是修行的一个结果。

四

这本书里还有一句话，也很重要。所有的快乐，都来自于希望他人快乐。所有的痛苦，都来自希望自己快乐。 

金刚经说应无所住而生其心，降服自心在于度人，度人方能度己。当内心里时时刻刻想着自己如何快乐的时候，那满心都是小我，满心都是羁绊，满心都是挂碍，反而不会快乐。 只有忘记小我的时候，心里都是他人的时候，能够时时刻刻想着如何让他人快乐的时候，能够帮助他人快乐的时候，自己也能够降服内心获得快乐。

不再执着追求永恒的快乐，而努力去超越快乐和烦恼，追求让他人快乐。让自己的内心平静的接纳所有的风雨变幻，所有的快乐，痛苦，忧伤。接纳，经历，体验，然后看着它飘过。 内心是那片广阔的天空。

# 五

快乐是果，是接纳世事无常，放下小我，内心关注和帮助他人的结果。 要结这个果，要有一个强大的根，这个根就是强大的心力。我们努力磨炼提升的应该是我们的心力。

心力是什么？心力是觉察的力量，能够看到乌云背后的天空。 心力是包容的力量，能够接纳所有的不确定性，接纳所有的幸福与痛苦。心力是智慧的力量，能让我们在纷乱与迷惑的时候做出正确的选择和行动。 心力也是慈悲的力量，可以共情世界，滋养他人。

无住生心，不住于相，放下执着妄念，才能生心。生出觉察的心，包容的心，智慧的心和慈悲的心。智者慧能可以一语顿悟，但对我等芸芸众生，这是一望无际的人生修行路。 在这条修行路上，最重要的，是无论经历什么的起伏，琐事，磨难，不公，挫折，我们都要努力保持内心的生机勃勃。

快乐是果，心力是根，生机勃勃则是磨炼心力，全心全意投入生活的一个过程；生机勃勃是回归少年，对于生活的每一天充满了好奇和渴望的样子；是经历生活，了悟生命无常，发心接纳一切的那种坦然姿态；生机勃勃是不悔过往，不念未来，专心致志的活在每一个当下。

生机勃勃是内心强大所体现出的生生不息的状态。不管风吹雨打，我自笑傲前行。 跌倒了，爬起来。受伤了，舔一舔。“野火烧不尽，春风吹又生”。

生机勃勃，是我们在看清了生活的无常，依然愿意全身心投入其中的那种蓬勃的生命状态。

朋友，我不祝你快乐，我祝你永远生机勃勃！