---
title: "祝你生机勃勃——给元宝十六岁生日的一封信"
date: 2026-03-30
tag: 成长
description: "时光飞逝，又是一年岁月流转。今天是你十六岁的生日，奥村冬雪初融，阳光煦暖。这一年里，我们从阳光明媚的加州搬到了四季分明、岁月静好的安大略湖畔，你从内到外都更加温和、坚定和通透。"
---

亲爱的儿子，

时光飞逝，又是一年岁月流转。 今天是你十六岁的生日，奥村冬雪初融，阳光煦暖。这是我给你十六岁的生日信，首先祝你生日快乐，元气淋漓！


# 一、十五岁的足迹

这一年里，我们从阳光明媚的加州搬到了四季分明、岁月静好的安大略湖畔。 我们告别、搬家，适应新的环境，交新的朋友，体验红枫浸染的秋日和白雪纷飞的冬天。 我们一起去看渥太华的古典与优雅，千岛湖仙境一般的神奇与别致。我们一起怅然于香港的今非昔比，欣喜于深圳的活力四射、欣欣向荣。我们一起去品尝老家地道的胡辣汤，看洛阳古城繁华夜景，梦回大唐。

对于你来说，告别喜欢的湾区高中生活和朋友们，再一次开始新的旅程，进入新的学校，交新的同学，一定是充满挑战的。 好在，你是个内心强大的孩子，一周多就适应了这里，交到了新的朋友，自由自在地融入，很快喜欢上了这里新的生活和环境。这也让我和妈妈放心许多。

这一年的时光里，你从内到外都更加温和、坚定和通透。当我回首我们一起的365个朝朝暮暮，闪过我脑海的是这样几个瞬间：

夏日的青春梦想：夏天回到北京，在大雨滂泼的夜里你和好友一起骑着自行车狂奔，畅谈未来的梦想。回到家时嗓子都是哑的，可是依然兴奋地无法入睡。多么美好的青春时节，让我想起来如你这般少年时，我也曾和几个好友在家乡小城的暗夜里走着畅谈了整整一夜，一直到黎明朝阳升起。也许梦想未来会变化，也许友情会相隔天涯，但是那少年心事，那热烈与渴望，都是生命中的美好，值得永远回忆。

两周的夏令营冒险：你只身去参加夏令营，每天扛着100磅的船走到麻木，在烈日下岛屿间划上十几公里以至于浑身脱皮，在各种岛上探险看到手掌大的蜘蛛吓得转身就跑；当然还有练习滑水时不断翻落喝了一肚子水，直到精疲力竭的时候终于能够站在浪花上滑水的畅快和成就感；有静夜里坐在野外突然抬头看到的漫天星辰和流星雨的惊喜，还有那个用她的善和暖深深打动你的最好的导员。你说遇到的人比遇到的风景更让你感动，我好喜欢你这句话，透过你的文字，都可以感受到你的体验与震撼。这正是我希望你经历和体会的：全力以赴之后的畅快与成就，感受到他人的温暖和善意，并心向往之。

月亮与六便士：你说《活着》和《月亮与六便士》是目前你最喜欢的小说，你写的这两本书的读书笔记让我读起来都觉得很有收获。

“这是我读过的最美丽最有力量的书。”

“我相信真正的伟大不是靠追逐伟大，而是来自于追寻你的梦想”

“当所有人弯腰去捡六便士的时候，Strickland 却抬头仰望着月亮。”

PASSION AND PURPOSE, 当所有人都弯腰去捡起六便士的时候，他却仰望着月亮。你理解了Strickland的伟大。当然，你最后还加上了一句，

”如果我追寻一个梦想，我希望那是一个有六便士的月亮。”

嗯，月亮和六便士，你都要。好吧，I know that's you, Andy。

寻找源代码：读比尔盖茨的源代码，你写到“我不一定会成为像他那样的人，也未必会走上相似的道路，但这并不重要。重要的是，我需要去问自己：有没有一件事，让我愿意像他那样心无旁骛、全力以赴？如果有，那它也许就是我自己的源代码。”这一段让我内心特别兴奋，你知道你要找的是什么，是那一件让你全力以赴且兴奋不已的事情。那就是你的源代码。 我相信你一定能找到它。 人生很长，可能不同阶段会有不同的源代码，不同的月亮。慢慢找，不着急，寻找的路途本身就是风景。

重新开始：在一篇文章中，你写到：

“过去七年里，我换了六个不同的学校。我相信我具有了身边的人所少有的那种信心，这种信心是从过去不断重复的不舒服中建立起来的。 回望过去，我认识到是这些转换给了我不同寻常的体验。”

“我不再恐惧变化，而是用好奇心去面对变化。这些经历也教会我自信心不是来自于舒适感，而是来自于相信你在任何新的地方都能够适应和成长。”

“我喜欢新的事物，新的道路，享受生命的每一个新的篇章。”

这段文字真的打动我了，让我看到了你内心的丰富，乐观和自信，当然还有你默默克服这些挑战的心路历程。儿子，我为你感到骄傲。

从十岁开始，你坚持每周写一篇文章，妈妈帮你整理选择在公众号发出的文章已经超过100篇了。元宝，你的文字不仅记录了你的心路历程，也让我们更加了解在我们身边悄然长大的你。 还有一段话，我印象深刻，就是你读完了邱兵的《鲟鱼》之后说，作者有着余华和我本人的文笔之风。我听了只能无语得笑了笑，说你真无耻。

这一年里你继续各种尝试，积极参加学校的各种俱乐部和活动，参加科学和工程类的项目，还主动去参加一些地区级比赛活动。这几天在刚刚结束的几个城市的科学比赛里还获奖并进入了全国的决赛，给了我们一个甜蜜的惊喜。对于运动你也越来越成为习惯了，从篮球、跑步到和我一起冬天里每周去健身。你经常说要练出八块腹肌，好吧，继续加油，还差七块。

亲爱的儿子，如果说要让我选一项这一年你最让我欣慰的地方，是你变得更加温暖、体贴和懂得关心他人了。你体贴爸爸妈妈的付出，每次吃饭时都会由衷夸奖妈妈的饭菜多么香。爸爸妈妈说的事情，你都会认真接受然后去做，即使内心里不同意，也会很理性地跟我们来回复。在和我们讨论身边或者世界发生的事件的时候，你不仅更加理性客观，也有了更多的同理心。

还有一件爸爸内心感觉最温暖的事情，就是你每天晚上都会过来跟我和妈妈拥抱说晚安。这是每天美好的一个瞬间，若上天可以让我祈求一件事的永恒，这便是一个心愿了。

# 二、至诚与守拙、爱与关怀

“以至诚胜致伪，以至拙胜至巧。”这是曾国藩先生的一句人生格言，也是爸爸自己的人生座右铭。我回想自己过去的道路，天资普通，起点不高，但是还是能有幸一路追寻自己的理想，除了时代的大潮托举，如果说还有哪些个性对我过往道路有帮助的话，那就是“诚”和“拙”这两个字。

生活总是充满起伏变幻，人际关系也似乎错综复杂，但若内心正直，一切诚恳相待，对每个人每件事但求光明磊落，这世界就会简单许多，你的人生也会简单很多。诚，首先是对自己真实，不自欺；对世界真实，不欺人。能做到极度真实，就能剥离偏见和妄见，就能让你看清本质，看到规律。看懂最本质的规律，人就会通透，进而达人达己。这就是古人说：“诚则明，明则通，通则达，通达则可无往而不胜矣！”这个诚字，这句话，包含了儒家思想的最深处的精华，值得一生去体会。

《中庸》里还有一句话，“诚之者，择其善者而从之。” 择善而从，其实就是一种拙。 曾国藩一生“结硬寨，打呆仗。”所以成就了他人没有成就的事情。有时候笨方法就是最好的方法，坚持和韧劲就是最好的策略。

元宝，你的智商和情商都超过爸爸很多，尤其是情商，包括对于情绪的控制和对于变化的接纳。这些是天赋，也是过去这些年你成长的环境和经历造就的。不过，这些年里爸爸见过很多聪明人因为太聪明就容易取巧走捷径、因为太灵活选择太多就容易放弃的例子。相反也见过很多天资平凡但是因为一股韧劲把一件事件坚持下去，让人生充满光芒的故事。

人有时候需要一种执着和韧劲，甚至是一种拙气。大道至简，大巧不工。 这是一种智慧。

还有一个方面就是爱与关怀。这一年里，我可以感觉得你这方面的变化，对于家人都有了越来越多发自内心的感恩、爱与关怀，让爸爸妈妈都很欣慰。我希望你能把这份爱与关怀发散到更大的范围里，身边的人，远方的人，未来的世界。当你有了超越自身的爱，博大的爱，你的世界才是博大的，丰富的。

去年我听到过的一个很打动我的故事就是我们蒙屯邻居的小姐姐，在高中最后两年里坚持每天早起一个小时到学校，给没有吃早饭的同学们准备和分发早饭。 这份胸怀，爱，与坚持，让我内心非常钦佩。 我相信这个小姐姐走到哪里，都是一个丰富的人，强大的人，也是一个受到欢迎、尊敬和爱的人。

期待你也可以去尝试发起一些事情，送爱、帮助和关怀给他人，坚持一年两年持续做。 我相信一定能改变你很多，你的内心世界、人生境界与格局也一定能从中获得很大的提升。


# 三、AI时代，做自己，做那个独特的自己。

AI时代，一日千里，瞬息万变。ChatGPT, Deep Seek,小龙虾一波一波浪潮席卷而来，从教育、学习、工作、经济到社会关系和制度都在发生根本性的变革。这是我们正在经历的人类文明史上最剧烈的最快速的变革，就在这十年二十年里。

其实你和你的同龄人们已经都生活在AI里，很多作业、学习乃至生活中的很多问题或多或少都用了AI的帮助。 你们是出生在移动互联网的时代，然后成长在AI爆发的时代，并将见证和推动这个时代的巨大变迁。

这个变革带来的最直接的问题和挑战就在于，当AI已经具有了人类历史上所有丰富全面的知识，当AI未来十年里能够替代几乎所有现有工作和职业的时候，我们人类还能做什么，我们还应该去学什么，我们生活的意义在哪里？

这些问题其实都还没有明确的答案，也正是我们要去探索的。Anthropic的CEO Dario今年年初写了一篇文章“The Adolescence ofTechnology技术的青春期”，提出了强大的AI即将到来时面临的警示和思考。 这是2024年10月份的“The Machine of Love慈爱的机器”之后一篇重要文章，也是一片极富前瞻性，充满深思熟虑，也包含了对于人类未来深刻善意和期待的文章。我很欣赏你在读了这篇文章之后写的思考：

“只要你能找到对你而言有意义且有趣的事情，你就是你自己人生史诗的主角。”

“人类的角色可能会从主要生产者转变为监督者、解释者和决策者。每个时代都会创造属于自己的生活方式，而我们的时代可能只是在进入另一个转变。因此，我对未来相当乐观。”

“我不是这个领域的专家，但我明白一件事：无论这些机器变得多么强大，未来都不会由机器本身来决定。它始终取决于我们今天选择植入它们之中的价值观、善意、人性以及智慧。在深入了解 Dario 的愿景后，我乐观的相信，我们走在正确的轨道上。”

你这几句话里给出了上面几个关键问题也许是最积极乐观和正向的答案，我非常喜欢你的回答。

生命的意义取决于自己，取决于你是否找到了对你最有趣的、你最喜欢的、也是你擅长的事情。当AI可以把人类从生产力的劳动和创造中解放出来的时候，也意味着未来人们可以充分打开和释放自己，不需要在传统意义的道路上去按照统一的模式被塑造和竞争，可以百花齐放，万紫千红。 每个人都可以自由的去探索自己，做自己。探索生命里属于你的那份特质，做那个独一无二的你自己。

是的，做你自己，尽情的做那个属于你的最好的你自己。这是AI时代给与每个人的机会和自由。

我喜欢你的乐观，也喜欢你谈到的走向这一未来我们所最需要的，是人类的价值观、善意、人性和智慧。当AI的智能已经超越了爱因斯坦乃至全人类的时候，我们人类需要的保持和坚守的是人性的、人味的部分。这部分才是独属于人类的，也是未来人类与AI协作最有价值的地方。

这个独特的部分第一个是愿力。我们想去做什么，实现什么。 超级AI的时代里，相当于每个人手里都有一个阿拉丁神灯，可以满足你的任何愿望。那你的愿望是什么？这个愿力和愿望也会是人生意义的重要部分。 这个愿力来自于好奇心，想象力，还有底层的充满善意的价值观。

第二个部分是审美。有审美才有洞察力和判断力，才会给我们的AI伙伴发出合适的方向，并对于结果做出判断，好不好，美不美，合适不合适。审美能力taste，是主观的，个体的，是融入了个人品味和智慧的一种判断力，是人类情感、文化、哲学和价值观的高度融合，这是人类所独有的。

那你需要现在就亦步亦趋地去学习AI层出不穷的各种产品和技术吗？ 完全不需要。 就像你们过去不需要学习如何使用互联网一样。AI技术一日千里，未来只会越来越便捷，使用越来越简单。 人在AI时代里最重要的是做自己，是找到你的热爱和特长，是构建你的愿力和审美。有了这些，你自然能够更好的与AI协作，让AI成为你的加速器和放大器。

高中岁月里，多在现实世界里跟人连接，交友，一起去尝试和探索一些有趣的事情；读读纸质的书和诗，读读那些涤荡情怀的诗篇，读那些古人写的伟大而充满智慧的书；去完完整整不加速地看一部电影，看那些震撼人心的电影；去逛逛博物馆，看看那些名画，雕塑；去听听音乐会，体会歌剧和交响乐的魅力。这些都是培养人类所独有的好奇心，审美，连接力最好的方式，也是这个时代最好的学习和成长。

最重要的，不要成为一个机器，而是培养和塑造一个有趣的灵魂。

AI时代首先带来的另一个挑战其实是人的分化。未来世界只有两种人，一种是创造者，一种是脑腐人。 脑腐人就是完全被AI替代了思考，以至于已经懒于思考甚至不会思考的人，就像未来电影里那种坐在躺椅上吃着流食看着短视频的人。学习和使用AI一定是让AI帮助你思考，而不是让AI替代你思考，不要让AI剥夺了你思考和创造的乐趣。所以，记住一定要继续自己一字一句地写文章，坚持下去。

AI的变革和地缘政治也许是未来十年最大的变量，带来的就是巨大而迅速的变革、混乱以及一个未曾想象过的未来。 我们已经看到AI的巨大力量，也看到了世界的混乱。这个世界充满了草台班子，也有一个底层的力量在一直推进。我们需要充满敬畏，也要充满勇气。如你的文字里所说——我乐观地相信，我们走在正确的道路上。

  

# 四、关于大学和未来的职业道路

还有两年你也会面临上大学的选择，那AI在如何迅速地变革甚至是颠覆这个社会的时候，我们的教育会如何变革，读大学还有什么意义吗？

的确，AI时代里我们的学习方式会发生巨大的变化。Gabriel Petersson是一个瑞典高中生，17岁的时候觉得学校教育进度太慢，所以辍学。通过自学数学与AI，现在是OpenAI的研究科学家。他分享自己的学习方式就是通过与ChatGPT的递归式提问学习掌握了博士级的数学和机器学习知识，然后通过项目驱动的方式来实战学习，最后加入了身边都是顶级博士的OpenAI研究团队。 这是个传奇，但也代表了未来AI时代的学习成长方式——与AI协作，递归式的学习，项目驱动的模式，可以完成各种程度的学习。

AI改变的不仅是学习和教育的方式，还有未来的职业发展道路。未来除了一些少数的巨头公司，其他所谓打工人的职业道路基本上不会存在了，大多数人都是个体的创造者，或者通过协作方式去创造。 传统意义上的职业发展道路也会被颠覆，时间早晚而已。

而我们传统意义上的大学一个方面是为了教会未来职业所需要的知识，一个方面是为传统的职业道路，层级制的体制培养人才，但是AI时代这两个方面的价值都会被颠覆了，那大学还有什么意义呢？

首先我认为传统大学的意义在未来这个时代里不可避免地是被大大削弱的，不管是传授知识，还是为职业做准备，在AI时代里价值都越来越弱化了。

大学最重要的是什么呢？清华大学的老校长梅贻琦先生曾说，大学者，非大楼也，乃大师也。大学最重要的是有大师，过去很多学生去大学就是奔着名师去的，好的大学也是因为有全国乃至世界顶级的名师。但是，现在这个时代里，AI提供的知识和智能已经可以比肩甚至超越爱因斯坦了，每个人都可以让自己身边围绕着这个领域最顶尖的大师们随时解答你的问题，那大学里还有多少大师们有着不可替代的意义呢？更何况大多数学校里的课程和知识其实都已经非常老旧，传统的经济学管理学等工业时代的应用学科基本的知识框架都会逐渐被AI时代所淘汰。很多老师也只是抱残守缺，吃着过去的皇粮而已。

那上大学还有意义吗？ 当然还有。 除了美丽的校园和能够启发和点亮学生的大师们，我觉得大学的意义还剩下最核心的一点，就是未来的同学们。我说同学们不是说要去混所谓的圈层，因为未来的圈层也会被AI时代重新打破，重新改写，整个社会的结构都会被重建。顶尖的大学其实是一个筛选器，一个熔炉。好的大学会去筛选哪些顶尖优秀的年轻人，那些有梦想，有抱负，并且有着良好价值观的人来到这个熔炉里。

所以，未来在一定阶段里现在的大学体系还剩下的最大意义就是能够遇到一群朝气蓬勃的，心中有爱，眼里有光的年轻人。找到同行的人，每天一起碰撞、激发、点燃、共创，帮助彼此找到人生的使命所在。在大学里也许你会遇到你一生的朋友们，这当然也是人生很重要的一段旅程和意义。

元宝，如果你觉得在这个年纪有比上大学更值得你热血澎湃的选择，比上大学你觉得更值得去尝试的事情。只要你自己热爱，于己有益，对社会无害，我都不会反对。上不上大学，上什么大学，你尽可以选择你自己的道路。我都会全力支持你。

当然，如果你觉得还想进入大学，去体验这样一个经历，去遇到一些热情洋溢、朝气蓬勃的年轻人们，那也很好。人生很长，有这样一段时光可以跟年轻的朋友们一起在美丽浪漫的校园里玩耍度过，也是难得一段人生经历。就像爸爸，前后读了四个学位，回头一看，感觉好像都荒废虚度了。但是，都很美好，很难忘，值得。

# 五、成长、创造和爱

几年前， 爸爸申请去斯坦福读书，要写文章回答一个问题，“What matters to you?与你而言，什么是最重要的？”

我思考后的回答是：成长，创造和爱。这几个关键词一直都在我心里，也是我回顾过往引导我的人生道路的北极星。

成长于我而言不是一种路径选择，而是一种生活方式。《成长型思维》也是你很喜欢的一本书，而且我很高兴地看到这种思维模式已经成为了你的一种内在心理模式和思维习惯。真理无限，生而有涯。人生不是跟任何其他人的比较，而只是自己的求索之路。进一寸有一寸的欢喜，每日有每一日的进步，每一年有每一年的提升，便是人生的乐趣。

创造其实是很广泛的，写一篇文章是创造，做一个产品是创造，解决一个问题是创造，帮助他人是创造。创造的意义在于启动心智，克服阻碍，然后make a difference。在这个过程里让你自己成长了，并且让他人让世界因为你的创造有所不同，去更接近真，更接近善，更接近美，哪怕只有那么一点点。创造，本身就是一种美。

而爱就是生活的本身，是源泉，是动力，也是结果和意义。有多大的爱，就有多么宽广的世界，就有多么丰富的人生。

人生漫漫，爱是终极的答案。

成长，创造和爱。真、善、美。善是初心，真是路径，美是意义。这些是我人生最重要的北极星，愿他们也能对你青春和未来的日子有所帮助。

# 六、 祝你生机勃勃

这里再跟你分享一个故事。2011年，16岁的荷兰少年Boyan Slat在希腊潜水时，惊讶地发现海底的塑料袋竟然比鱼还多。这次经历让他深受触动，他开始思考：为什么我们不能把这些垃圾清理干净？于是，他设计了一个被动式清理系统，利用海洋自身的洋流动力，将巨大的U型浮动屏障固定在海面上。这些屏障就像一个“人工海岸线”，顺着洋流漂浮的塑料会被拦截并集中在中心位置，然后由船只定期回收。

2013年，Slat辍学创办了非营利组织The Ocean Cleanup。十几年过去了，截止2026年初，这个组织已累计从海洋和河流中清理了超过50,000吨的垃圾。终极目标是到2040年清理掉全球90%的浮动海洋塑料。

Slat在18岁时提出的方案曾被几乎所有海洋专家嘲笑为“异想天开”，但他通过13年的不断迭代，把当年的一个想法变成了一个切实可行的环保工业标准，去清理地球的海洋世界。

这是一个十六岁少年的梦想，创造和坚持。当其他人都在找六便士的时候，他找到了他的月亮。

人生最深刻的幸福和满足，是来源于那些我们热爱的，自愿选择的，包含了艰辛努力的体验。

儿子，我祝愿十六岁的你永远生机勃勃。 生机勃勃不是说没有烦恼和忧伤，没有困难和挫折。生机勃勃是不管遇到什么困难和烦恼，内心的爱，渴望和坚韧能够让你永远选择乐观与坚强，永远充满希望，永远充满力量。

亲爱的元宝，祝你十六岁生日快乐，永远有一颗清澈而温暖的心！

爱你的爸爸

2026年3月30日