---
title: "投资大师斯坦利：天赋与教训"
date: 2026-03-06
tag: 投资
description: "斯坦利·德鲁肯米勒30年年化收益30%，且无一年亏损。他的天赋是：能看到世界在一年或两年后的样子，并据此进行交易。这种看到未来的直觉，决定了他独特的投资风格和原则。"
---



斯坦利·德鲁肯米勒（Stanley Druckenmiller）1981年创立了杜肯基金，到2010年关闭转为家族基金，30年年化收益30%，且无一年亏损。 这一战绩，把高收益和零亏损两个极端完美结合得如此完美，无人能及。

关于斯坦利，有两个视频，一个是最近的摩根斯坦利《惨痛的教训》，28分钟的视频访谈。还有之前一个Nicolai Tangen（挪威主权财富基金 CEO）主持的访谈《In Good Company》对他的50多分钟的访谈。从中可以了解他的经历、风格、教训和收获，宝典级的资料。

# 天赋和机遇

1. “能看到世界在一年后、两年后的样子，并据此进行交易。” 这是斯坦利几次谈到的他自己的天赋：
    
    我有这样的一种天赋，能看到世界一两年之后的样子，并据此进行交易。“The talent is to see the world as it will be     in a year or two, and trade accordingly.”
    
    我45年来的工作就是去看18到24个月后的世界，而不是看它今天的样子。"My job for 45 years was to see the world as it will be in 18 to 24 months, not as it is today."
    
2. 斯坦利这种看到未来的天赋和直觉决定了他的投资风格和原则，大多数投资者盯着的是现在的数据（当前的利润、当前的经济指标），而他的大脑会自动过滤现状，去推演未来 18 到 24 个月的景象。根据未来的景象，找到最重要的趋势和决定性因素，投资未来。就如在2022年的时候，他觉得什么地缘政治波动都没有人工智能这一个趋势重要，所以不断加仓英伟达。
    
3. 仅有天赋还是不够的，还要有机遇。斯坦利的机遇是遇到了两个导师，一个是刚入行的时候教给他基本的知识和技能，另外一个是索罗斯，教给了他投资最重要的原则，对他影响深远。
    

跟索罗斯学到的

1. 仓位规模（sizing）：斯坦利跟索罗斯学到的最重要的就是仓位规模。实际上他对于未来的远见，包括具体投资的研究都比索罗斯要深的多，但是索罗斯教了他一点，就是看清楚的时候要敢于下重注。

”重要的不是你对还是错，而是当你对的时候你赢了多少，当你错的时候你赔了多少。“"It’s not whether you’re right or wrong that’s important, but how much money you make when you’re right and how much you lose when you’re wrong." ）

"当你看到巨大的机会时，你必须直取咽喉。""When you see a giant opportunity, you have to go for the jugular." 

2. 所以，在1992年狙击英镑的一战里，最初斯坦利打算投入15亿美元做空英镑。但当他向索罗斯汇报时，索罗斯嘲笑他：“既然你这么看好，为什么只投这么点？”在索罗斯的激励下，他将头寸增加到惊人的100亿美元，这超过了当时整个量子基金的净资产。最终一战赚得10亿美金。

3. 零自尊，认错是加码的前提(The Moral Courage to Flip)：极度重仓是有很大风险的，但是斯坦利能够一直没有被毁掉，还保持了30年的无亏损，是因为他从索罗斯那里学到的另外一个准则：绝对的灵活性--如果你敢下重注，你就必须具备在发现错误的一秒钟内清仓的能力。

索罗斯经常在早上还看好某个品种，下午就反手做空。他没有任何“自尊心”负担。重仓不是“死扛”，而是“极度敏锐”。只有当你随时准备承认错误时，你才敢在正确的时候压上全部。

# 惨痛的教训：2000年时的贪婪

1. 2000年的时候，斯坦利看到未来的天赋让他看到了互联网的泡沫即将破灭。之前做空纳斯达克科技股亏损了30亿美金，之后开始转头做多，不仅弥补了亏损，而且盈利了35%。他头脑中非常清醒的知道这个泡沫，所以全部卖掉了。但是，当他看到身边的年轻人继续疯狂做多大赚的时候，又忍不住杀入，买入60亿美元科技股，迅速亏损了30亿美金。

2. "我在 2000年科技泡沫的顶点买入了。我知道那是泡沫，但我受不了看着别人在那儿赚钱" "I bought the     top of the tech bubble in 2000. I knew it was a bubble, but I couldn't  stand watching other people make money." 

"我当时是个 45 岁的人，表现得却像个 22 岁的毛头小子。""I was a 45-year-old man, and I     behaved like a 22-year-old." 

3. 逻辑战胜不了嫉妒。即使知道是泡沫，看到别人赚钱时产生的“错失恐惧（FOMO）”是投资者的天敌。

4. 访谈中斯坦利说”你问我学到了什么，我什么都没有学到。我早就知道这个结果，但是就是控制不住自己的情绪。你会继续犯错，你会继续情绪失控，这是无法避免的”。 贪婪和恐惧，是所有人的天性，投资者的深渊，即便是最顶级的投资大师也不可避免。

5. 但是，"如果你真的知道自己有天赋，就不要因为一次失误折磨自己太久，不要困在情绪里超过48小时。"  人都会犯错，不可避免，重要的是不要困在这种情绪里，继续前行。

能够摆脱情绪的困扰，让自己的心态时时刻刻清零，在每一个当下最清醒理性的选择正确的行动，这不仅是投资的重要一课，也是过好人生的重要修行。

# 买入和卖出英伟达：大师也会后悔的呕吐

1. 斯坦利说自己不懂大模型，甚至在买入英伟达之前的几个月里甚至不知道如何拼写这个名字，但是他看到斯坦福的学生们开始从加密货币转向了AI。这是一个信号，然后听从年轻的合伙人的建议，小幅试水买入一些英伟达。第二步是chatgpt发布之后，他也看到了AI的力量，继而翻倍加仓。第三步是听到一个摩根斯坦利研究员的分析，核心一句话就是相比当前的地缘政治，AI才是未来最大的变局。他明确了这个趋势，于是继续大幅加仓。

2. 当英伟达从150美元的价格涨到800元获得了将近6倍收益的时候，他忍受不了内心的惶恐卖出了英伟达。之后几个月涨到了1400美金，他坦言恶心的直吐。

3. 能从年轻人的动向看到趋势，从chatgpt的发布明确这个趋势并且重仓买入。这正是斯坦利所说的，"我的优势不是智商，而是扣动扳机的果断。""My advantage is not IQ, it’s trigger     pulling."投资最重要的不是懂所有的事情，是能够洞察趋势，并勇于下决策。

4. 大师也会因为卖早了，失去机会没有赚到更多，而后悔的呕吐。我们这些小虾米犯这样的错误也不用总是捶胸顿足，要死要活的了。

投资一方面有本质的规律，另一方面也是个性化的选择。巴菲特，木头姐和斯坦利都有各自相通的地方，也有不同的原则。总结学习斯坦利的经历最重要的启示有几点：

# 1. 长期投资投的是未来，要看未来五年十年的趋势变化。从这一点来说，斯坦利跟木头姐的趋势投资是一致的。要思考影响未来的第一性原理是什么，哪些是最底层的推动力。

# 2. 看清方向的时候要敢于重仓，即便是巴菲特这样万亿级的资金规模，核心也不过十余只股票。 做投资要像狮子捕猎一样，大部分时间在休息，思考和等待。 

# 3. 勇于认错，快速认错，时时刻刻清零的心态。当看到错误的时候，不要维护所谓的自尊，快速认错，纠正。用清零的心态，重新决策，永远都要有否定自己的勇气和保持对于市场的敬畏。清零的心态就是这个时刻假定你握着的都是现金，你会如何操作。

     天才如斯坦利，也会因嫉妒而贪婪，因错卖而呕吐。我等平凡小辈，犯错更是常态。重要的是不被过去的错误所羁绊，不纠结于一时的情绪——学会原谅不可避免的错误，清零前进。